---
layout: default
title: 📜 2. Conceitos Essenciais de Programação
---

## 📜 2. Conceitos Essenciais de Programação

Antes de escrevermos nossa primeira linha de código em Java, é fundamental entender os conceitos que formam a base da programação.

### O que é um Algoritmo? 🧠

Um **algoritmo** é um conjunto finito de diretrizes, como uma receita passo a passo, projetado para resolver um problema específico. Embora o termo seja central na computação, ele se aplica a diversas áreas do conhecimento.

**Exemplo prático:** Um algoritmo para "Atravessar a rua".

1.  **Início**
2.  **Passo 1:** Parar na calçada.
3.  **Passo 2:** Olhar para os dois lados.
4.  **Passo 3:** Esperar os carros pararem.
5.  **Passo 4:** Atravessar a rua.
6.  **Passo 5:** Chegar ao outro lado.
7.  **Fim**

Na programação, um **programa de computador** é, em essência, um algoritmo escrito de uma forma que o computador entende e pode executar.

### Automação 🤖

**Automação** é o uso de máquinas para realizar tarefas de forma automática ou semiautomática. O computador é a principal ferramenta para automatizar a execução de algoritmos, especialmente algoritmos computacionais focados em processamento de dados e cálculos.

### Computador: Hardware e Software 💻

Um computador é composto por duas partes principais:

  - **Hardware**: São os componentes físicos, a máquina em si (processador, memória, disco rígido).
  - **Software**: É o componente lógico, a parte "inteligível" que comanda o hardware. Inclui:
      - **Sistema Operacional**: O software base que gerencia o hardware (Windows, Linux, macOS).
      - **Aplicativos**: Programas que executam tarefas para o usuário, como navegadores de internet, editores de texto, jogos, etc.

### O Que é Preciso Para Programar? 🛠️

Para transformar uma ideia em um programa funcional, precisamos de algumas ferramentas essenciais:

1.  **Linguagem de Programação**: Um conjunto de regras para escrever as instruções que o computador seguirá.
2.  **IDE (Ambiente de Desenvolvimento Integrado)**: Um software que facilita a escrita, o teste e a depuração do código.
3.  **Compilador / Interpretador**: Um programa que "traduz" nosso código para uma linguagem que a máquina possa executar.
4.  **Máquina Virtual (em alguns casos)**: Um software que permite que o programa seja executado em diferentes sistemas operacionais.

#### \#1. Linguagem de Programação

Uma linguagem de programação possui um conjunto de regras léxicas (ortografia) e sintáticas (gramática).

  - **Análise Léxica (Ortografia)**: Garante que as "palavras" reservadas da linguagem estão escritas corretamente.
      - `main` (Correto) vs. `maim` (Incorreto)
  - **Análise Sintática (Gramática)**: Garante que a ordem e a estrutura das instruções fazem sentido.
      - `x = 2 + y;` (Correto) vs. `x = + 2 y;` (Incorreto)

Existem muitas linguagens, como C, C++, Python, JavaScript e, claro, **Java**.

#### \#2. IDE (Ambiente de Desenvolvimento Integrado)

Uma IDE é um software que reúne diversas ferramentas para o desenvolvedor, como:

  - Editor de código com recursos avançados (autocompletar, destaque de sintaxe).
  - Depurador (*debugger*) para encontrar e corrigir erros.
  - Ferramentas para compilar e executar o projeto.

**IDEs populares para Java:**

  - **IntelliJ IDEA**: Considerada por muitos a mais poderosa e inteligente, com excelente suporte ao ecossistema Java.
  - **Visual Studio Code (VS Code)**: Um editor de código leve e extensível que, com o pacote de extensões para Java, se torna uma IDE completa e muito popular.
  - **Eclipse**: Uma IDE clássica e robusta para desenvolvimento Java.

#### \#3. Modelos de Execução de Código

A forma como nosso **código fonte** (o que escrevemos) se transforma em algo executável varia entre as linguagens.

  - **Compilação (Ex: C, C++)**

      - O código fonte é totalmente traduzido de uma só vez por um **compilador**, gerando um arquivo executável (código objeto) otimizado para um sistema operacional específico.
      - **Vantagem**: Alta velocidade de execução.

  - **Interpretação (Ex: Python, JavaScript)**

      - O código fonte é lido e executado linha por linha por um **interpretador**, sem a criação de um arquivo executável separado.
      - **Vantagens**: Mais flexibilidade e o mesmo código fonte pode rodar em diferentes plataformas, contanto que elas tenham o interpretador instalado.

  - **Abordagem Híbrida (Ex: Java, C\#)**

      - Esta abordagem combina o melhor dos dois mundos e é a chave para o famoso lema do Java: *"Write Once, Run Anywhere"* (Escreva uma vez, rode em qualquer lugar).

    <!-- end list -->

    1.  **Compilação**: Primeiro, o código fonte Java é pré-compilado para um formato intermediário chamado **bytecode**.
    2.  **Interpretação**: Esse bytecode não é executado diretamente pelo sistema operacional. Em vez disso, ele é executado por um software chamado **Máquina Virtual Java (JVM)**, que é específica para cada sistema operacional.

    <!-- end list -->

      - **Vantagem**: Portabilidade. O mesmo arquivo `.jar` (contendo o bytecode) pode ser executado em Windows, macOS ou Linux, bastando que a JVM esteja instalada.

**Exemplo Prático em Java (Código Fonte):**

Este programa calcula a média de dois números. Note como as variáveis foram traduzidas para o português para maior clareza.

```java
package curso;

import java.util.Scanner;

public class ProgramaCalculoMedia {

    public static void main(String[] args) {
        
        Scanner sc = new Scanner(System.in);
        double x, y, media;
        
        System.out.print("Digite o primeiro numero: ");
        x = sc.nextDouble();
        
        System.out.print("Digite o segundo numero: ");
        y = sc.nextDouble();
        
        media = (x + y) / 2.0;
        
        System.out.println("Media = " + media);
        
        sc.close();
    }
}
```
