---
layout: default
title: ☕ Curso de Java
---

# ☕ Curso de Java

Este documento abrange desde os fundamentos da lógica de programação com Java até a construção de aplicações web complexas com Spring Boot e a utilização de bancos de dados NoSQL com MongoDB.

---

## 🧠 1. Lógica de Programação e Algoritmos com Java

Nesta primeira etapa, construímos a base do pensamento computacional, aprendendo a resolver problemas de forma estruturada utilizando a linguagem Java.

  - **Conceitos de programação**

      - **O que é um algoritmo?** Um algoritmo é uma sequência de passos finita e ordenada, criada para resolver um problema específico. É como uma "receita de bolo" que o computador seguirá para executar uma tarefa.

  - **Introdução à linguagem Java**

      - Java é uma linguagem de programação orientada a objetos, robusta e de alto desempenho. Sua principal característica é a portabilidade: o código escrito em Java pode ser executado em diferentes sistemas operacionais (Windows, macOS, Linux) sem modificação, graças à Máquina Virtual Java (JVM).

  - **Estrutura Sequencial**

      - É a estrutura mais simples, onde as instruções são executadas uma após a outra, na ordem em que aparecem.

    **Exemplo prático:** Soma de dois números.

    ```java
    package curso;

    import java.util.Scanner;

    public class Programa {
        public static void main(String[] args) {
            Scanner sc = new Scanner(System.in);

            System.out.print("Digite o primeiro número: ");
            int numero1 = sc.nextInt();

            System.out.print("Digite o segundo número: ");
            int numero2 = sc.nextInt();

            int soma = numero1 + numero2;
            System.out.println("SOMA = " + soma);

            sc.close();
        }
    }
    ```

  - **Estrutura Condicional**

      - Permite que o programa tome decisões e execute diferentes blocos de código com base em uma condição (verdadeira ou falsa). As palavras-chave principais são `if`, `else` e `else if`.

    **Exemplo prático:** Verificar se um aluno foi aprovado.

    ```java
    package curso;

    import java.util.Scanner;

    public class Programa {
        public static void main(String[] args) {
            Scanner sc = new Scanner(System.in);
            
            System.out.print("Digite a nota final do aluno: ");
            double notaFinal = sc.nextDouble();
            
            if (notaFinal >= 7.0) {
                System.out.println("Aluno Aprovado!");
            } else {
                System.out.println("Aluno Reprovado.");
            }
            
            sc.close();
        }
    }
    ```

  - **Estruturas Repetitivas**

      - Usadas para executar um bloco de código várias vezes enquanto uma condição for verdadeira. As estruturas mais comuns são `while` (enquanto) e `for` (para).

    **Exemplo prático:** Tabuada de um número usando `for`.

    ```java
    package curso;

    import java.util.Scanner;

    public class Programa {
        public static void main(String[] args) {
            Scanner sc = new Scanner(System.in);

            System.out.print("Digite um número para ver sua tabuada: ");
            int numero = sc.nextInt();

            System.out.println("Tabuada de " + numero + ":");
            for (int i = 1; i <= 10; i++) {
                int resultado = numero * i;
                System.out.println(numero + " x " + i + " = " + resultado);
            }

            sc.close();
        }
    }
    ```

## 📦 2. Java e Programação Orientada a Objetos (Parte 1)

Aqui, entramos no paradigma da Orientação a Objetos (POO), que nos permite modelar o mundo real em nosso código, criando sistemas mais organizados, reutilizáveis e fáceis de manter.

  - **Introdução à Programação Orientada a Objetos (POO)**

      - A POO se baseia em quatro pilares fundamentais:
          - **Abstração:** Focar nos aspectos essenciais de um objeto, ignorando detalhes irrelevantes.
          - **Encapsulamento:** Agrupar atributos (dados) e métodos (comportamentos) dentro de uma classe, protegendo os dados de acessos indevidos.
          - **Herança:** Permitir que uma classe (filha) herde atributos e métodos de outra classe (mãe), promovendo o reuso de código.
          - **Polimorfismo:** Capacidade de um objeto de mesma classe se comportar de maneiras diferentes, geralmente por meio da sobrescrita de métodos.

  - **Construtores, palavra `this` e Sobrecarga**

      - **Construtor:** É um método especial responsável por criar e inicializar um objeto.
      - **`this`:** É uma referência para o próprio objeto atual. É usado para desambiguar atributos de variáveis locais.
      - **Sobrecarga:** Permite ter múltiplos métodos com o mesmo nome na mesma classe, desde que suas assinaturas (quantidade ou tipo de parâmetros) sejam diferentes.

    **Exemplo prático:** Classe `Produto`.

    ```java
    package entidades;

    public class Produto {
        public String nome;
        public double preco;
        public int quantidade;

        // Construtor padrão
        public Produto() {
        }

        // Construtor com parâmetros (Sobrecarga)
        public Produto(String nome, double preco, int quantidade) {
            this.nome = nome;       // 'this' para diferenciar atributo de parâmetro
            this.preco = preco;
            this.quantidade = quantidade;
        }
    }
    ```

  - **Comportamento de memória, Arrays e Listas**

      - **Memória:** Em Java, a memória é dividida principalmente em *Stack* (para variáveis de tipo primitivo e referências de objetos) e *Heap* (onde os objetos são efetivamente armazenados).
      - **Arrays:** São estruturas de dados de tamanho fixo para armazenar elementos do mesmo tipo.
      - **Listas (`ArrayList`)**: São estruturas de dados dinâmicas (sem tamanho fixo) que oferecem mais flexibilidade que os arrays.

  - **Tópicos especiais em Java**

      - Envolvem o uso de classes e recursos importantes do Java, como a manipulação de datas com `Date` e `Calendar`, e a formatação de números e texto.

  - **Enumerações e Composição**

      - **Enumerações (`enum`)**: Um tipo especial que permite a uma variável ter um valor de um conjunto pré-definido de constantes. Ex: `StatusPedido.PROCESSANDO`.
      - **Composição:** Um tipo de relacionamento onde um objeto complexo é "composto por" outros objetos mais simples. Ex: um `Pedido` é composto por um `Cliente` e uma lista de `ItensPedido`.

  - **Herança e Polimorfismo**

      - Conceitos centrais da POO que permitem criar hierarquias de classes e escrever um código mais flexível e genérico.

  - **Tratamento de Exceções**

      - Mecanismo para lidar com erros em tempo de execução de forma controlada, usando os blocos `try-catch-finally`. Isso evita que o programa pare de funcionar inesperadamente.

## ⚙️ 3. Java: Programação Orientada a Objetos (Parte 2)

Avançamos em tópicos de POO e exploramos recursos modernos da linguagem para criar aplicações mais poderosas e eficientes.

  - **Trabalhando com Arquivos**: Aprenda a ler e escrever dados em arquivos de texto (`.txt`, `.csv`) usando as classes do pacote `java.io`.
  - **Interfaces**: Define um "contrato" que uma classe deve seguir, especificando quais métodos ela deve implementar. É fundamental para o desacoplamento e para o polimorfismo.
  - **Generics, Set, Map**:
      - **Generics:** Permitem criar classes, interfaces e métodos que operam com tipos genéricos, aumentando a segurança e a reutilização do código.
      - **Set:** Uma coleção que não permite elementos duplicados.
      - **Map:** Uma coleção que armazena pares de chave-valor.
  - **Programação Funcional e Expressões Lambda**: Introdução ao paradigma funcional em Java. As expressões Lambda permitem escrever código mais conciso e expressivo, especialmente ao trabalhar com coleções.
  - **Acesso a Banco de Dados com JDBC**: O JDBC (Java Database Connectivity) é a API padrão do Java para se conectar e executar comandos em bancos de dados relacionais (como MySQL, PostgreSQL, etc.).

### 🏛️ Padrão MVC

O **Model-View-Controller (MVC)** é um padrão de arquitetura de software que divide a aplicação em três camadas interligadas, cada uma com sua responsabilidade:

  - **Model (Modelo)**: Representa os dados e a lógica de negócio da aplicação. É responsável por acessar e manipular as informações no banco de dados.
  - **View (Visão)**: É a camada de apresentação, responsável por exibir os dados ao usuário. Em aplicações web, geralmente é o HTML renderizado no navegador.
  - **Controller (Controlador)**: Atua como intermediário, recebendo as requisições do usuário, acionando a lógica de negócio no *Model* e direcionando a *View* apropriada para ser exibida.

## 🌐 4. PROJETO: Web Services com Spring Boot e JPA/Hibernate

Nesta fase, aplicamos todo o conhecimento para construir uma API RESTful completa usando as tecnologias mais demandadas no mercado.

  - **ORM com JPA / Hibernate**: **ORM (Mapeamento Objeto-Relacional)** é uma técnica que converte dados entre o sistema de tipos de uma linguagem orientada a objetos (como classes Java) e um banco de dados relacional (tabelas). O **JPA (Java Persistence API)** é a especificação padrão para ORM em Java, e o **Hibernate** é a implementação mais popular.
  - **Padrão Camadas**: Organização do projeto em camadas lógicas (ex: `Controller`, `Service`, `Repository`) para separar responsabilidades e facilitar a manutenção.
  - **Web e HTTP**: Fundamentos do protocolo HTTP, que é a base da comunicação na web, e seus principais métodos (GET, POST, PUT, DELETE).
  - **REST / Web Services**: Construção de APIs baseadas nos princípios REST (Representational State Transfer), que é o padrão de arquitetura predominante para criar serviços web escaláveis e interoperáveis.
  - **Modelo de Domínio Complexo**: Mapeamento de relacionamentos complexos entre entidades, como um-para-muitos e muitos-para-muitos.
  - **Maven**: Ferramenta de automação de compilação e gerenciamento de dependências. Ele baixa as bibliotecas necessárias (como o Spring Boot e o Hibernate) e empacota a aplicação.
  - **Banco de Dados H2**: Um banco de dados em memória, escrito em Java. É ideal para ambientes de desenvolvimento e testes por ser rápido e fácil de configurar.
  - **Spring Data JPA**: Facilita enormemente a criação da camada de acesso a dados, automatizando a implementação de operações de CRUD (Criar, Ler, Atualizar, Deletar).
  - **CRUD Completo**: Implementação das quatro operações básicas de persistência de dados.
  - **Tratamento de Exceções**: Criação de um sistema robusto para tratar erros de forma centralizada na API, retornando respostas HTTP adequadas.

## 🗄️ 5. NoSQL e MongoDB

Exploramos o mundo dos bancos de dados NoSQL, ideais para aplicações que exigem alta escalabilidade e flexibilidade no esquema de dados.

  - **Modelo de Domínio: Agregados e Desnormalização**: Ao contrário dos bancos relacionais, o NoSQL favorece a **desnormalização** (duplicação controlada de dados) para otimizar a performance de leitura. Os dados são agrupados em **agregados**, que são conjuntos de objetos relacionados tratados como uma única unidade (ex: um post de blog com seus comentários embutidos).
  - **Padrão DTO (Data Transfer Object)**: Objeto simples usado para transferir dados entre as camadas da aplicação (ex: entre o *Controller* e o cliente da API), evitando a exposição direta das entidades do domínio.
  - **Spring Data MongoDB**: Similar ao Spring Data JPA, mas oferece integração e abstração para trabalhar com o MongoDB, simplificando as operações de banco de dados.
  - **CRUD Completo**: Implementação das operações básicas de persistência no MongoDB.
  - **Tratamento de Exceções**: Adaptação do tratamento de erros para o contexto de um banco de dados NoSQL.

## 💻 Configurando o Ambiente de Desenvolvimento

Para acompanhar o curso, você precisará de um ambiente de desenvolvimento Java. As duas IDEs (Ambiente de Desenvolvimento Integrado) mais populares são o **Visual Studio Code** e o **IntelliJ IDEA**.

### \#\#\# Usando o Visual Studio Code

1.  **Instale o Java Development Kit (JDK)**: Baixe e instale a versão LTS mais recente do JDK (ex: OpenJDK 17 ou 21).
2.  **Instale o VS Code**: Baixe e instale o editor do [site oficial](https://code.visualstudio.com/).
3.  **Instale o Pacote de Extensões Java**: No VS Code, vá para a aba de Extensões e procure por `Extension Pack for Java` da Microsoft. Instale este pacote, que inclui tudo o que você precisa para desenvolver em Java.

### \#\#\# Usando o IntelliJ IDEA

1.  **Instale o Java Development Kit (JDK)**: O processo é o mesmo descrito acima.
2.  **Instale o IntelliJ IDEA**: Baixe e instale a versão *Community Edition* (gratuita) do [site oficial da JetBrains](https://www.jetbrains.com/idea/). O IntelliJ IDEA já vem com todo o suporte a Java, Maven e outras ferramentas integrado, tornando a configuração inicial muito simples.

---

